# 专业技能
## 数据结构和算法
- 熟悉常见的数据结构与算法(如快速排序和二分查找等算法，链表和二叉树等数据结构)。
## 数据库
- 熟练掌握 MySQL 的 CURD 操作，熟悉 MySQL 的基本优化策略，深入理解 MySQL 的索引原理，了解 MySQL 引擎机制(InnoDB, Myisam)。
- 熟练掌握 Redis 五种数据结构，了解 Redis 哨兵机制, AOF/RDB 持久化。
- 熟练掌握 MongoDB、BoltDB、LevelDB 的使用，了解 CouchDB、RocksDB 等 NoSQL 数据库的使用。了解分布式数据库TiDB.
- 熟练使用Go操作MySQL、Redis、MongoDB、BoltDB、LevelDB等数据库
## 网络IP/TCP
- 理解 TCP/IP 协议，理解 TCP/UDP 的区别,
- 理解 HTTPS/HTTP 协议，了解Http3
- 理解WebSocket协议,理解RPC协议，熟悉RESTful API设计和开发
- 熟练使用Go实现websocket、JSONRPC、gRPC、TCP协议。
## Linux
- 熟练掌握 Linux 基本命令，Vim操作。
- 熟悉Linux SSH操作。
## 分布式系统
- 理解分布式系统的基本原理，例如 CAP 原理。
- 理解两阶段提交协议和Paxos 协议
- 理解分布式事务实现的两种方法“两阶段提交”协议和基于MVCC(Multi-version Cocurrent Control，多版本并发控制)技术
- 了解分布式存储IPFS,分布式网络P2P
## 计算机系统
- 熟练掌握多进程，多线程，以及异步 IO 编程/协程的编程。

## Java

## Go
- 熟练掌握 Golang 编程，Go Web开发，熟悉常见包的使用。
- 深入理解 Goroutine 的 CSP 并发模型，熟练掌握 Goroutine，Channel，Mutex 等特性的使用。
- 熟练掌握GO Web开发框架Beego和Gin，xorm数据库框架
- 熟练掌握 Go vendor 工具Glide和Govendor
- 熟练掌握Go 代码测试，GDB调试
## 区块链
- 阅读过比特币白皮书，以太坊白皮书，以太坊黄皮书，精通比特币等资料
- 理解拜占庭将军问题，以及各种区块链共识算法：PoW，PoS，DPoS，PBFT，Paxos，Raft。
- 了解密码学PKI体系、对称加密、非对称加密。
- 了解侧链/跨链相关技术。
### Bitcoin
- 熟悉比特币的原理，熟悉比特币的脚本语言以及栈式机器的原理。
- 使用 Go 实现过简易比特币的模型，包括：POW，UTXO，P2P 网络，钱包，Merkle Tree，椭圆曲线算法，数字签名等特性。 
- 了解染色币，多通道交易，闪电网络，隔离见证等比特币应用。
### Ethereum 
- 理解以太坊的账户模型，EVM 的原理，MPT，GHOST 幽灵协议
- 熟悉智能合约的编写，Solidity编程，Web3js API使用
- 熟悉Geth 客户端的使用，私链搭建的三种方式(Geth、Ganache 和 Truffle)，truffle 脚手架的使用。
- 熟悉 Remix 和 Metamask 使用，熟悉完整的 Dapp 项目流程(如合约自动化编译、部署和测试 ),以及使用 web3js+infura+truffle 部署 Dapp 到 Ropsten 上。
- 了解以太坊权益证明协议 Casper 
### Hyperledger Fabric
- 熟悉Fabric源码安装和脚本安装，自动化脚本构建Fabric网络
- 理解Fabric原理以及完整的交易流程
- 理解chaincode链码，链码的生命周期；熟练掌握链码的安装、实例化及调用
- 理解 MSP，Fabric CA，熟练掌握Fabric CA启动和使用
- 理解Fabric中数据分发机制 Gossip 和 分布式账本数据存储
- 理解Fabric 网络中的共识的三个阶段：背书阶段、排序阶段和验证阶段。
-  熟系 Fabric Nodejs SDK 和Fabric GO SDK开发和使用。
### EOS 
- 理解EOS的账户体系，EOS的资源利用机制RAM(内存)和CPU带宽与网络带宽
- 熟练使用EOSIO程序 nodeos，cleos，keosd，Eoscpp。
- 了解EOS合约开发。
## Web
- 熟练掌握 JavaScript 编程，熟练掌握 HTML/CSS 技术；熟悉 ES6 标准，深入理解Promise 机制。
- 熟练使用 Nodejs 开发 Web 后端应用程序
-  熟悉 jQuery/Ajax/React/Vue 框架的使用，熟练使用 Webpack 打包工具，熟练使用 Mocha 编写测试用例。

## Android
- 熟悉 Android 开发环境 Android Studio，具备良好的编码习惯。
- 熟悉 Android 四大组件和 Fragment，Intent 组件及熟练掌握其用法。
- 熟悉 Android 数据存储的五种方式：SharedPreferences存储、文件存储、SQLite数据库、ContentProvider存储和网络存储等
- 熟悉多线程机制，AIDL,远程服务实现进程通信和数据传递。
- 熟悉 Android 中事件处理机制，Android 消息 Handler 机制，AsyncTask 异步任务机制。
- 熟悉 JNI 开发,实现 Java 与 C/C++程序间相互调用;熟悉 Android SDK 开发，有封装 SDK 的经验。
- 了解插件化开发技术。
- 了解热修复技术。
## 脚本语言
### shell
- 熟悉 Linux脚本语言Shell 编程
## 工具
- 熟悉阿里云服务器、谷歌云服务器的使用部署
- 熟练使用 Markdown 编写技术文档。
### Docker
- 熟练掌握 Docker 的使用，Docker 镜像文件的编写，使用 docker-compose 进行容器编排。
### Git&SVN
- 熟练使用 Git/SVN 管理项目


## 服务器
### Nginx

## 系统设计
- 虚拟机/编译原理
- 高并发系统设计
- 了解常见消息队列系统，Kafka/RabbitMQ/ZeroMQ等
- 熟悉高负载、高并发开发设计经验
- 了解并使用过消息队列、缓存等
- 对分布式、高可用、高性能，海量数据处理设计及开发有一定实践经验；










