对象是一个具体存在的实体，比如人类，书等。

对象可以认为是在一类事物中抽象出某一个特例，通过这个特例来处理这类事物出现的问题。

```
/**
 * Person类 文件名和类名必须一致
 * @author user
 *
 */
public class Person {

    String name; // 在类中，定义一个姓名name字符串属性 可以存在字符串 类似"张三"
    int age; // 在类中，定义一个年龄age属性

    /**
     * 定义一个方法  public表示共有 权限最大  void表示返回值是空  speak是方法名 括号里可以加参数
     */
    public void speak(){
        System.out.println("我叫"+name+" 我今年"+age);
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 定义一个Person类的对象zhangsan
        Person zhangsan;
        // 实例化对象
        zhangsan=new Person();
        // 给对象的name属性赋值
        zhangsan.name="张三";
        // 给对象的age属性赋值
        zhangsan.age=23;
        zhangsan.speak(); // 调用对象的方法
    }
}
```

1、类与对象的关系

具有相同或相似性质的一组对象的抽象就是类，类是对一类事物的描述，是抽象的、槪念上的定义：

对象是实际存在的该类亊物的个体.因而也称为实例（ instance \)。

对象的抽象化是类，类的具体化就是对象.也可以说类的实例是对象.类用来描述一系列对象，类  
概 述 每 个 对 象 应 包 括 的属性 ， 类 概 述 每 个 对 象 的 行 为 特 征 . 因 此 也可 以 把 类 理 解 成 某 种 槪 念 、 定 义 . 它  
规定了某类对象所共同具有的属性据和行为特征。

Java 语言使用 class 关键字定义类，定义类时可使用成员变量 来描述该类对象的属性，可使用方法  
来描述该类对象的行为特征。

2、对象的创建

在Java语言中通过new操作符来创建对象。

3、访问对象的属性和行为

当用户使用new操作符创建一个对象后，可以使用“对象.类成员”来获取对象的属性和行为。

对象的属性和行为在类中是通过类成员变量和成员方法的形式来表示的，所以当对象获取类成员，也就相应地获取了对象的属性和行为。

4、对象的引用

在Java语言中尽管一切都可以看作对象，但真正操作标识符实质上是一个引用.

Java中对象引用的语法如下：

```
类名 对象引用名称
```

比如一个Book类的引用可以使用的代码如下所示：

```
Bookbook;
```

4、对象的比较

在Java语言中有两种对象的比较方式，分别为“==”运算符与equals\(\)方法。实质上这两种方式有着本质区别。

equals\(\)方法是String类中的方法，它用于比较两个对象引用所指的内容是否相等，而“==”运算符比较的是两个对象引用的地址是否相等。

5、对象的销毁

每个对象都有生命周期，当对象的生命周期结束时，分配给该对象的内存地址将会被回收，在其他语言中需要手动回收废弃的对象，但是Java拥有一套完整的垃圾回收机制，用户不必担心废弃的对象占用内存，垃圾回收器将回收无用的占用内存的资源。

