# C 标准库
## <assert.h>
C 标准库的 assert.h头文件提供了一个名为 assert 的宏，它可用于验证程序做出的假设，并在假设为假时输出诊断消息。

已定义的宏 assert 指向另一个宏 NDEBUG，宏 NDEBUG 不是 <assert.h> 的一部分。如果已在引用 <assert.h> 的源文件中定义 NDEBUG 为宏名称，则 assert 宏的定义如下：
```
#define assert(ignore) ((void)0)
```
## <ctype.h>

C 标准库的 ctype.h 头文件提供了一些函数，可用于测试和映射字符。

这些函数接受 int 作为参数，它的值必须是 EOF 或表示为一个无符号字符。

如果参数 c 满足描述的条件，则这些函数返回非零（true）。如果参数 c 不满足描述的条件，则这些函数返回零。

## <errno.h>

C 标准库的 errno.h 头文件定义了整数变量 errno，它是通过系统调用设置的，在错误事件中的某些库函数表明了什么发生了错误。该宏扩展为类型为 int 的可更改的左值，因此它可以被一个程序读取和修改。

在程序启动时，errno 设置为零，C 标准库中的特定函数修改它的值为一些非零值以表示某些类型的错误。您也可以在适当的时候修改它的值或重置为零。

errno.h 头文件也顶了以一系列表示不同错误代码的宏，这些宏应扩展为类型为 int 的整数常量表达式。

## <float.h>
简介
C 标准库的 float.h 头文件包含了一组与浮点值相关的依赖于平台的常量。这些常量是由 ANSI C 提出的，这让程序更具有可移植性。在讲解这些常量之前，最好先弄清楚浮点数是由下面四个元素组成的：

|组件|	组件描述|
|------|------|
|S|	符号 ( +/- )|
|b	指数表示的基数，2 表示二进制，10 表示十进制，16 表示十六进制，等等...|
|e|	指数，一个介于最小值 emin 和最大值 emax 之间的整数。|
|p|	精度，基数 b 的有效位数|

基于以上 4 个组成部分，一个浮点数的值如下：
```
floating-point = ( S ) p x b<sup>e</sup>

或

floating-point = (+/-) precision x base<sup>exponent</sup>
```
## <limits.h>

limits.h 头文件决定了各种变量类型的各种属性。定义在该头文件中的宏限制了各种变量类型（比如 char、int 和 long）的值。

这些限制指定了变量不能存储任何超出这些限制的值，例如一个无符号可以存储的最大值是 255。
## <locale.h>

locale.h 头文件定义了特定地域的设置，比如日期格式和货币符号。接下来我们将介绍一些宏，以及一个重要的结构 struct lconv 和两个重要的函数。
## <math.h>

math.h 头文件定义了各种数学函数和一个宏。在这个库中所有可用的功能都带有一个 double 类型的参数，且都返回 double 类型的结果。
## <setjmp.h>

setjmp.h 头文件定义了宏 setjmp()、函数 longjmp() 和变量类型 jmp_buf，该变量类型会绕过正常的函数调用和返回规则。
## <signal.h>

signal.h 头文件定义了一个变量类型 sig_atomic_t、两个函数调用和一些宏来处理程序执行期间报告的不同信号。
## <stdarg.h>

stdarg.h 头文件定义了一个变量类型 va_list 和三个宏，这三个宏可用于在参数个数未知（即参数个数可变）时获取函数中的参数。

可变参数的函数通在参数列表的末尾是使用省略号(,...)定义的。
## <stddef.h>

stddef .h 头文件定义了各种变量类型和宏。这些定义中的大部分也出现在其它头文件中。
## <stdio.h>

stdio .h 头文件定义了三个变量类型、一些宏和各种函数来执行输入和输出。
### 库变量
库变量下面是头文件 stdio.h 中定义的变量类型：

|变量 | 描述|
|------|------|
|size_t| 这是无符号整数类型，它是 sizeof 关键字的结果。|
|FILE |这是一个适合存储文件流信息的对象类型。|
|fpos_t| 这是一个适合存储文件中任何位置的对象类型。|
## <stdlib.h>

stdlib .h 头文件定义了四个变量类型、一些宏和各种通用工具函数。

### 库变量
下面是头文件 stdlib.h 中定义的变量类型：

|变量 | 描述|
|------|------|
|size_t |这是无符号整数类型，它是 sizeof 关键字的结果。|
|wchar_t |这是一个宽字符常量大小的整数类型。|
|div_t |这是 div 函数返回的结构。|
|ldiv_t |这是 ldiv 函数返回的结构。|
##  <string.h>

string .h 头文件定义了一个变量类型、一个宏和各种操作字符数组的函数。

### 库变量
下面是头文件 string.h 中定义的变量类型：

|变量 | 描述|
|------|------|
|size_t |这是无符号整数类型，它是 sizeof 关键字的结果。|
## <time.h>

time.h 头文件定义了四个变量类型、两个宏和各种操作日期和时间的函数。

### 库变量
下面是头文件 time.h 中定义的变量类型：

|变量 | 描述|
|------|------|
|size_t |是无符号整数类型，它是 sizeof 关键字的结果。|
|clock_t |这是一个适合存储处理器时间的类型。|
|time_t|这是一个适合存储日历时间类型。|
|struct tm |这是一个用来保存时间和日期的结构。|

tm 结构的定义如下：
```
struct tm {
   int tm_sec;         /* 秒，范围从 0 到 59       */
   int tm_min;         /* 分，范围从 0 到 59      */
   int tm_hour;        /* 小时，范围从 0 到 23     */
   int tm_mday;        /* 一月中的第几天，范围从 1 到 31    */
   int tm_mon;         /* 月，范围从 0 到 11      */
   int tm_year;        /* 自 1900 年起的年数      */
   int tm_wday;        /* 一周中的第几天，范围从 0 到 6 */
   int tm_yday;        /* 一年中的第几天，范围从 0 到 365   */
   int tm_isdst;       /* 夏令时               */
};
```